# Ma ocekavani

Tajna spolecnost (nikoliv tzv. “diskretni”, ale opravdu tajna), provozujici tajne ritualy diskutujici tajna uceni. Tajna v tom smyslu, ze o svoji cinnosti, ritualech a tajemstvich nemluvi na verejnosti, nediskutuje je s profannimi osobami (i presto, ze jednotliva tajemstvi mohou byt uz volne pristupna na internetu, tzn. vyzrazena, to na tajnosti nic nemeni).
Tato spolecnost pracuje se symbolickymi nastroji, symbolickym jazykem, ktery vnima jako univerzalni duchovni jazyk. Je orientovana na Zapadni (nikoliv vychodni) esoterni tradice, tedy prirozene pritahuje lidi, kteri se zajimaji o okultismus, mystiku (vc. krestanske), kabalu, hermetismus, alchymii. Temto lidem, pritahnutym vyse zminenymi tematy, by mela spolecnost poskytnout prostredky k jejich vzdelavani ve vyse zminenych oblastech.

Je to iniciacni rad, ktery sva tajemstvi skrze iniciacni stupne odhaluje postupne tem, a pouze tem kteri toho jsou hodni. Z toho plyne ze jak hledajici tak i zasvecenci uvnitr radu musi byt zjevenym tajemstvim moralne a duchovne hodni.

Vyse zminene esoterni tradice jsou uvnitr radu nejen diskutovany, studovany, ale i prakticky aplikovany, pokud je to mozne (hermetismus, alchymie, kabala, magie). To je zakladem prace radu. Prace = diskutovat, studovat a aplikovat symbolismus, esoteriku a mysticismus. Clenove radu jsou povinni seznamovat ostatni cleny (v prislusnem stupni) s vysledky svych badani. To, jak s nimi clenove radu nalozi, je uz na nich samych. Nepredpoklada se, ze presvedceny krestan bude praktikovat okultni magii a vyvolavbani demonu, nebo ze zaryty kabalista bude nasledovat modlitby Ignace z Loyoly.  Je to spolecnost sama pro sebe, neklade si za cil vagne tzv. “zuslechtovat lidstvo”, byt ocekava, ze pokrok na poli duchovnim diky tajnemu vzdelavani se musi nutne pozitivne projevit na nich samych i v profannim svete. Tim je povinnost k lidstvu splnena (avsak az druhotne). Cesta k tzv. “osvicenejsimu lidstvu” je tedy cestou osvecovani pouze peclive vybranych zasvecencu v tajne spolecnosti. Neni mozne, aby vysledky badani byly pristupne vsem, musi se predavat pouze uzavrene, tajne idealne pouze ustne za pomoci ritualu a symbolu (do kterych je vysledek badani idealne zakodovan).
Vyse zminena spolecnost tedy NENI spolecnosti charitativni ani humanistickou, nybrz mystickou. Sdruzuje lidi z ruznych filosofickych a mystickych smeru, vzdelava je a kultivuje. Ritualni prace, resp. kresby je jakymsi trzistem myslenek, ktery vytvari clenove radu tim, ze prezentuji vysledky svych badani na poli symbolickem, mystickem, okultnim atd.   Kuba: 

Moje očekávání: Řád, který bude plný mužů, kteří upřímně hledají Boha a touží po tom stát se lepšími lidmi a tím zlepšit svět. Pomocí rituálů a symbolů se snaží pochopit svět, Boha a to co je nám skryté, kvůli profanaci života. Pomáhají si a sdílejí své poznatky a zjištění na této cestě. Budou se vzájemně podpírat, ale taky se kárat a vzájemně si napravovat omyly.
(to jsem díkybohu našel v Triumvirátu)  Realita SZ: Spolek mužů, kteří se rádi poslouchají a ohanějí se vzletnými hesly, která vlastně nic neznamenají. Zaklínají se Velikým Architektem, ale nevěří a nemají rádi, když o tom někdo mluví. Rádi mluví o práci a velkých věcech, ale když to chce někdo vykonat, tak mu podrazí nohy. Mluví o jednotě a rozdělují. Říkají, že síla v morálním charakteru jednotlivců, ale nejednají přímo a pěstují zášť. Nazývají se Řádem, ale když chce někdo dodržovat regule, tak ho za zády poplivou a označí za blázna. Mluví o Bratrství a vzájemné lásce, ale kují pikle a podrazy.
