# Studentska bratrstva

Každý rok se na univerzitách a vysokých školách v USA přihlásí do některého ze studentských bratrstev tisíce studentů. Jeho organizátoři tvrdí, že členství v bratrstvu přináší řadu výhod.Kromě zvýšeného společenského života je to také celoživotní závazek, v jehož rámci mohou spolubratři navazovat kontakty po celou dobu své profesní kariéry. Díky tomu je velká spousta členů bratrstev nebo sesterstev přítomna v politice, od lokální (starostové, radní), státní (parlamenty států USA, guvernéři) až po nejvyšší patra americké politiky.

Od roku 1900 bylo 63 % členů vlády Spojených států členy bratrstev a sesterstev a současní generální ředitelé pěti z deseti největších společností Fortune 500 jsou členy bratrstev a sesterstev. Kromě toho bylo 85 % všech soudců Nejvyššího soudu USA od roku 1910 členy bratrstev. Prezidenti USA od druhé světové války, kteří byli zasvěceni do bratrstev, jsou George W. Bush, George H. W. Bush, Bill Clinton, Ronald Reagan, Gerald Ford a Franklin Roosevelt. Také tři kanadští premiéři byli členy bratrstev.

V roce 2013 bylo asi 25 % členů Sněmovny reprezentantů USA a 40 % členů Senátu USA členy těchto spolků.

Navzdory pozitivním stránkám však bratrstva získala také špatnou pověst kvůli svým drsným a někdy nebezpečným iniciačním rituálům známým jako hazing - “šikana".  Při nich je nový člen psychicky i fyzicky ponižován ostatními členy domu. Existuje také stále přítomné riziko, že šikana může zajít příliš daleko, což má za následek pravidelný počet zaznamenaných úmrtí každý rok. To vyvolalo negativní reakci veřejnosti a praxe šikany byla zakázána na mnoha univerzitách a vysokých školách po celých USA. Některé univerzity a vysoké školy dokonce vůbec nedovolují bratrstvům se scházet, ať už s šikanou, nebo bez ní.

Bratrstva, a v případě ženských ekvivalentů i sesterstva, se řídí takzvaným "řeckým systémem" (Greek system). Říká se mu tak proto, že bratrstva a sesterstva jsou označena buď dvěma, nebo třemi řeckými písmeny. Tato písmena představují iniciály hesla, které je napsáno v řeckém jazyce. Například Phi Beta Kappa pochází z hesla "philosophia biou kybernetes", což znamená "filozofie je průvodcem života". Motto bývá mezi členy daného bratrstva přísně utajováno.

Je všeobecně uznávaným faktem, že řecký systém je do značné míry založen na struktuře svobodného zednářství. Následující citát je velmi výmluvný, pokud jde o zednářský původ řeckého systému. Pochází z Kandidátského sylabu sesterstva Delta Sigma Theta z roku 1990 (str. 30): "Nejpřímější linií původu řeckých společností do Ameriky jsou svobodní zednáři. Historici amerických bratrstev a sesterstev odvozují většinu našich rituálů, obřadů a obřadů od zednářů. Zkoumání zednářských rituálů otevřené badatelům naznačuje, že i naši zakladatelé byli ovlivněni zednářskými rituály, symbolikou a iniciačními zkušenostmi."

Podrobnosti o iniciačních rituálech bratrstva Delta Kappa Epsilon byly odhaleny ve vzpomínkách spisovatele Juliana Hawthorna. Jeho iniciace proběhla v roce 1863, kdy Hawthorne poprvé nastoupil na Harvardovu univerzitu. "Neofytovi jsou během přijímacího řízení fakticky zavázány oči a nakonec, stále ještě bez zraku, jsem byl odveden po schodech dolů do tiché krypty a uložen do rakve, kde jsem měl zůstat až do zmrtvýchvstání." Pak pokračuje a komentuje skutečnost, že tento rituál musel podstoupit právě v den, kdy se dozvěděl, že jeho otec zemřel: "Tak se stalo, že právě když můj otec odešel z této země, já jsem ležel v rakvi během svého zasvěcení do Delta Kappa Epsilon." 

Stejně jako u svobodného zednářství i řádní účastníci řeckého systému skládají přísahu věrnosti a používají tajné stisky rukou. Přísaha zahrnuje celoživotní závazek vůči ostatním členům bratrstva. Dalším možným zednářským vlivem je používání heraldických erbů, které jsou specificky středověkého původu a ve starém Řecku se nevyskytují.

Samotní organizátoři řeckého systému samozřejmě rádi zdůrazňují pozitivní aspekty členství v bratrstvu. Tvrdí například, že členství v bratrstvu může výrazně zlepšit vaše komunikační schopnosti a učinit z vás profesionálnějšího člověka. Dokonce se tvrdí, že členství v bratrstvu vás může naučit obchodním a účetním dovednostem a v neposlední řadě je skvělé pro osobní rozvoj a budování charakteru.

Kritici však namítají, že to všechno je jen PR s cílem získat další členy. Co se týče veřejného mínění, řecký systém získal špatné jméno kvůli křiklavým historkám o šikanózních rituálech, které přinesly ostudu univerzitě nebo vysoké škole. Často se stává, že během těchto bratrských šikanózních rituálů jsou noví členové nuceni vypít v krátkém čase nebezpečné množství alkoholu nebo jsou nuceni jíst nepříjemné věci, jako je syrové maso nebo zkažené jídlo. Účastníci hazee mohou být nuceni oblékat se do ponižujícího oblečení nebo být nuceni chodit úplně nazí, přičemž jsou psychicky a slovně ponižováni. Mohou být také použity fyzické tresty, například údery "pádlem" nebo polévání mrazivou nebo horkou vodou. Zasvěcované osoby mohou být také požádány, aby přede všemi přítomnými vykonaly ponižující sexuální úkony. Ostatní členové bratrstva se k zasvěcovaným často chovají jako ke služebníkům, kteří očekávají, že je budou obsluhovat a bez váhání plnit všechny jejich příkazy.

Vědecká studie provedená v roce 1996 na vysokoškolských studentech, na kterou navázala druhá studie v roce 2006, zjistila, že členství v bratrských spolcích má celkově negativní dopad na studijní schopnosti dotyčných studentů. Bylo však také potvrzeno, že tento vliv byl patrný pouze v prvním ročníku a ve druhém a třetím ročníku se projevoval méně výrazně. Další vědecké studie ukázaly, že studenti, kteří zažili šikanu, mají nižší sebevědomí a morálku ve srovnání se studenty, kteří šikanu nezažili. 

Ale i přes negativní veřejné mínění, které si v průběhu let získal, se řeckému systému stále daří získávat svá pozitivní hodnocení. Televizní komediálně-dramatický seriál "Greek", který sledoval bratrstva na fiktivní Kypersko-rodské univerzitě, běžel čtyři sezóny od července 2007 do března 2011. Přestože hlavní téma "Greek" lze považovat za mírně kontroverzní, seriál neměl zrovna špatnou sledovanost, kdyby tomu tak bylo, neběžel by čtyři sezóny.

 
Filmoví diváci jsou také vystaveni filmům, které se snaží bratrstva glorifikovat, jako jsou komedie "American Pie Presents: Beta House" (2007) a "Sousedé" (2014). Takové filmy zobrazují život na univerzitě jako jeden dlouhý večírek a neposkytují skutečný dojem o tom, jaké to je buď navštěvovat univerzitu, nebo být členem řeckého bratrstva.  Televizní seriály jako "Řekové" a komediální filmy o bratrstvech tak ještě více navyšují počty zájemců o vstup do univerzitního nebo vysokoškolského bratrstva či sesterstva.  

