# Izrael jako příklad Odvahy

Mam zde na mysli priklad obecne odvahy, proto jsem pouzil Odvahu s velkym O. K teto praci me inspirovala casto kladena otazka hledajicim pod satkem, zda by byli ochotni pomoci bratrovi, i kdyby to melo znamena poruseni zakona.

Je to neco, v cem se poji odvaha, snaha, mozna spise nutnost jit proti proudu a delat veci neortodoxne, nekdy i protizakonne, a to jak proti zakonum mezinarodnim, tak i vnitrnim. Izrael i jeho jednotlivi cinitele se v ruznych situacich museli odvazit udelat neco, na co by jiny stat nemel koule. Vyslouzil si tim na jedne strane obdiv mnohych (jako treba ten muj - jsem otevrene pro-Izraelsky naladen), tak i ostrou kritiku. Dle meho je izraelska odvaha ospravedlnitelna ciste z faktu boje o preziti nebo z jakehosi moralniho naroku po 2. svetove valce.

Na nekolika prikladech chci demonstrovat tuto nevsedni izraelskou odvahu delat veci jinak a po svem.

## Loveni nacistickych zlocincu

Uz po vzniku Izraele zacali agenti jeho tajne sluzby Mosad aktivne patrat po uprchlych nacistickych valecnych zlocincich, kteri se houfne ukryvali zejmena ve statech Jizni ameriky. Rezimy techto statu byly povetsinou diktatorske a uprchle nacisty bud tolerovali, nebo primo vyuzivali jejich sluzeb pro vlastni ucely. A temer zasadne odmitaly tyto lidi vydat do Evropy nebo Izraele pred spravedlivy soud.

Agenti Mosadu vypatrali hned nekolik prominentnich nacistu, predevsim v Brazilii nebo Argentine a najednou vyvstal problem, co s nimi. Asi nejznamejsi pribehem je vypatrani a unos Adolfa Echimanna, architektem tzv. konecneho reseni zidovske otazky. Ten byl nalezen v Buenos Aires a bylo rozhodnuto porusit veskere mezinarodni umluvy a tohoto zlocince unest. Eichmann byl nekolik mesicu sledovan, aby se zjistil jeho denni rezim, az byl nakonec v roce 1960 pri ceste z prace unesen agenty Mosadu a odvlecen do konspiracniho domu. Zde stravil 8 dni, byl podroben vyslechu, pri kterem priznal svou pravou identitu (v Argentine mel doklady na jmeno Klement). Pote byl omamen sedativy a prepraven standardni leteckou linkou s mezipristanim v Dakaru do Tel Avivu, oficialne jako clen izraelske diplomaticke mise po otresu mozku (jeden z agentu Mosadu musel predstirat tezky otres mozku, aby dostal prave lekarske potvrzeni z nemocnice v Buenos Aires). Izrael pote oficialne oznamil, ze dopadl Eichmanna, avsak bez dalsich podrobnosti. Nebyla ani priznana ucast tajnych sluzeb na jeho dopadeni. Peronisticka Argentina podala oficialne protest u OSN za naruseni uzemni integrity a zadala vraceni Eichmanna zpet. Izrael se sice za cin omluvil, ale nacistu vydat zpet odmitl. Eichmann byl nakonec izraelskym tribunalem v medialne sledovanem procesu odsouzen k trestu srmti. Popraven byl v roce 1962.

Izraelci uspesne vypatrali a dopomohli k zatceni nekolika dalsich nacistu, namatkou treba Klaus Barbie, Franz Stangl nebo Kurt Lischka. Nejvice kontroverzni je vsak pripad Herberta Cukruse, ktery byl vypatran Mosadem v roce 1965 v Brazilii. Agent Mosadu v prestrojeni za bohateho Rakusana s nim navazal pratelstvi a vylakal ho do sousedni Uruguaye, kde byl Cukrus zadrzen ostatnimi agenty Mosadu a jimi ihned take bez soudu popraven. Mozna vam to prijde krute, ale je treba mit na pameti, ze Izrael jiste nechtel dalsi mezinarodni roztrzku a unaset dalsiho nacistu z dalsiho statu. Krom jineho by to bylo i docela nakladne. Cukrus ani nebyl natolik prominentni, jako Eichman. Bylo tedy rozhodnuto ho na miste zabit, spravedlivemu trestu tedy neusel.

## Sestidenni valka

Probihala 5 az 10 cervna 1967. Izrael se v te dobe nachazel dle vsech vojenskych poucek v podstate v bezvychodne situaci. Byl opklopen koalici nepratelskych statu jak na hranicich (Egypt, Syrie, Jordansko) tak i v sirsim regionu (Irak, Saudska Arabie, Maroko, Alzirsko a dalsi). Egypt tehdy ovladal pasmo Gazy, Syrie ovladala Golanske vysiny ze kterych mohla (a take to cas od casu delala) odstrelovala izraelske pozice. Jordansko zase ovladalo ovladalo pulku Jeruzalema. Pohranicni strety probihaly jiz delsi dobu a Izraelci vedeli, ze je jen otazka casu, kdy na ne arabska koalice se svoji mnohonasobnou prevahou co do pocty vojaku u i techniky, zautoci. Ostatne Koalice jiz od vzniku Izraele a prohrane valky o Izraelskou nezavislost v roce 1948 nikdy neprestala usilovat o zniceni Izraele.

V cem Izrael exceloval byla vyzvedna sluzba. Meli dokonaly prehled o rozmisteni nepratelskych jednotek, a tak se Izrael odhodlal k bezprecedentnimu kroku - preemptivnimu utoku na 3 nepratelske staty soucasne, ridice se heslem “nejlepsi obrana je utok”. Jako casus belli poslouzila blokada Tiranske uziny pro izraelske lode v suzeskem pruplavu, kterou zahajil Egypt 22 kvetna. Izrael byl tak odriznut od vetsiny hlavnich zasobovacich tras po mori.

Pred sedmou hodinou rano 5. cervna 1967 vzletlo temer vsechno izraelske letectvo do vzduchu a zautocilo na vojenska letiste v Egypte, Syrii a Jordansku. Moment prekvapeni byl dokonaly, protoze letadla se drzela nizko pri zemi a dodrzovala prisny radiovy klid. Utok byl nacasovan presne na chvili, kdy se stridaly letecke hlidky nepritele, ranni hlidka pristala a dalsi smena jeste nestacila vzletnout. Izraelcum se podarilo znicit 90 procent veskereho nepratelskeho letectva na zemi. Ve 14:30 Izrael naprosto ovladal letecky prostor nad celym bojistem a do pohybu se daly tankove brigady, ktere zahajily postup na Sinajsky poloostrov. Behem nekolika dni Izraelci dobyli cely Sinaj a stali na brehu suezskeho pruplavu, obsadili pasmo Gazy, cely Jeruzalem a Zapadni breh jordanu a v poslednich dnech tazeni take Golanske vysiny.

Tento pribeh ani neni o porusovani nejakych mezinarodnich umluv (byt utok bez vyhlaseni valky je silne diskutabilni, sice to byl Egypt, ktery porusil uzavrenim SUezskeho pruplavu umluvy, ale uz ne Syrie nebo Jordansko), ale pribeh o neobycejne odvaze postavit se silnejsimu nepriteli. Nelze si zde nepripomenout strarozakonni pribeh o Davidu a obru Goliasi. Izrael se pod hrozbou vlastniho zniceni mocnejsim nepritelem rozhodl jednat na vlastni pest, bez mezinarodni podpory, s mene vojaky, tanky a letadly. SIce je tezke spekulovat o nejakem co by kdyby, ale kdyby to Izrael neudelal a nepritel by ho napadl v plne sile nepripraveneho, je mozne, ze by dnes zadny Izrael uz neexistoval. To se ostatne malem stalo v Jomkipurske valce o 6 let pozdeji.

## Operace Entebbe (operace blesk, operace Jonatan)

Byla to zachranna akce na osvobozeni rukojmi unesenymi palestinskymi teorristy na mezinarodnim letisti Entebbe v Ugande, kde tehdy vladl diktator Idi Amin, ktery s Palestinci sympatizoval (mimochodem dobry posuk, jeho plny titul, -ktery si sam udelil - byl *„Jeho veličenstvo doživotní prezident, polní maršál Al Hadži doktor Idi Amin, pán všeho tvorstva na souši i ve vodě, přemožitel Britského impéria v celé Africe a především v Ugandě“).*
*
*
Letadlo na lince Tel Aviv - Pariz unesla radikalni teroristicka organizace Lidova fronta pro osvobozeni Palestiny 27. cervna 1976 asi 8 minut po startu a naridili odklonit et nejprve do libyjskeho Beghazi, kde doplnili palivo, aby pak odleteli do Entebbe v Ugande. Idi Amin, sympatizujici s Palestinci si chtel vylepsit domaci i mezinarodni povest a nabidl se jako “prostrednik” pro vyjednavani. Dle vseho vsak s unosci spolupracoval. Tito pozadovali propusteni 53 v Izraeli odsouzenych palestinskych teroristu na svobodu, jinak budou cestujici zabiti. Zacalo jednani mezi unosci a IZraelem (premier Jicchak Rabin a ministr obrany Simon Peres). 

Jednanim chteli ziskat cas, protoze specialni izraelske protiteroristicke komando Sajeret Matkal ihned zacalo pripravovat plan zachranne akce. Podarilo se vyjednat propusteni neizraelskch cestujicich i posadky letadla (ta vsak odmitla a zistala s izraelskymi pasazery). Behem pouhych tri dnu se podarilo sestavit a nacvicit plan zachranne akce. A to jednak diky briskni praci aganetu Mosadu, a jednak diky tomu, ze Izraelci meli podrobne plany letistni budovy - tu totiz stavela izraelska firma. Izraelci zhotovili ze dreva a papiru presnou kopii budovy, resp letistni haly, kde se rukojmi nachazeli. Premier Rabin byl s planem seznamen, ale nedal mu zelenou (oproti tvrzeni na Wikipedii).

Planem bylo vyslat 4 vysadkove nakladni letouny Herkules, ktere mely letet ve velmi male vysce nad Rudym morem mimo dosah radaru, pristat v noci na odlehle ranveji letiste, z letadel vypravit cerny Mercedes a dva Land Rovery - presne takove, jake pouzival prezident Amin a jeho doprovod. Plan od pocatku fungoval, izraelcum se podarilo nepozorovane pristat v Entebbe a vypravit “prezidentskou delegaci” Mercedesu a Land Roveru k letisti. Vojaci meli ugandske uniformy (resp. jejich napodobeniny, ale spolehalo se na tmu) a ostraha letiste si az do posledni chvile myslela, ze prijizdi prezident. Do doby nez padly prvni vystrely.

Vojaci komanda presne vedeli, co maji delat, meli dokonaly prehled o budove, a tak cela akce od prvniho pristani az do odletu posledniho letadla trvala 57 minut. Ze 106 rukojmich 3 zahynuli, 10 bylo raneno. Jedna zena, ktera byla jeste pred prepadem ze zdravotnich duvodu odvezena mimo letiste do nemocnice, byla pozdeji zabita ugandskymi vojaky jako pomsta. Izraelci v obave pred pronasledovanim navic znicili 11 stihacek MIG, cimz prakticky zlikvidovaly veskere tehdejsi ugandske letectvo. Zabito bylo vsech 7 unoscu a 45 ugandskych vojaku. Izraelci ztratili jen jednoho vojaka - samotneho velitele zasahu podplukovnika Jonatana Netanjahu, bratra pozdejsiho (a dnesniho) premera Benjamina Netanjahu. Proto byla pozdeji akce prejmenovana na “operaci Jonatan” na jeho pocest.

Neumim spocitat, kolik mezinarodnich paragrafu tato akce porusila, ale zrejme jich bylo hodne. Neruseni statni suverenity, ozbrojena vojenska operace na uzemi ciziho statu, poruseni pravidel letoveho prvozu atd. Nicmene, pokud by to Izrael neudelal, rukojmi by s nejvetsi pravdepodobnosti nedopadli dobre. Izrael se rozhodl razne zakrocit a uspel. Ukazal tak svetu dalsi priklad toho, ze si s nim nelze jen tak zahravat.

Tento pribeh ma jeste jednu rovinu odvahy. Zminoval jsem, ze premier Rabin akci nepovolil, resp. s povolenim vahal. Kdyz konecne zvedl telefon a zavolal veliteli jednotky Sajeret Matkal s tim ,ze mu dava povoleni, velitel jen lakonicky odvetil: “Dekuji pane, letadla jsou uz na ceste zpet, akce dopadla vyborne”. Velitel zkratka vedel, ze jde o cas a kazda vterina byla draha. Rozhodl se konat na vlastni pest a bez povereni vydal rozkaz k akci.* *Krome roviny mezinarodni odvahy porusovat zakony zde vidime i odvahu jednotlivce, velitele, ktery vedel, ze se musi rozhodnout ihned. Dnes vime, ze se rozhodl spravne.

Vsem temto trim pribehum je spolecna nevsedni odvaha, inovativnost, duslednost a mozna take jista mira bezohlednosti. Pristup Izraelcu je mi velmi sympaticky a jiste by mohl byt i inspirativni v nasem beznem vsednim, ale i zednarskem zivote. Jsem posledni, kdo by vyzyval k nejake anarchii, revoluci nebo rebelii, ale nekdy, v oduvodnenych pripadech, je treba najit odvahu se vzeprit, udelat veci jinak a po svem navzdory laxnosti a mlceni ostatnich.

Tak jsem rekl
